Exposé:
Mobile App zur Reduktion von Rauch-
verlangen durch Cue-Labeling im Alltag
Konzeption, Entwicklung und Wirksamkeits-
studie einer KI-gestützten App zur Benennung
von Rauchreizen




vorgelegt von

Stefan Berger
Matrikelnummer: 401000

dem Fachbereich VI – Informatik und Medien
der Berliner Hochschule für Technik Berlin – Fernstudieninstitut
zur Erlangung des akademischen Grades
Master of Science
im Studiengang
Medizinische Informatik


Tag der Abgabe 10. Mai 2026




Version 1.0
letzte Änderung: 10. Mai 2026
                                                                                                1

1        Thema der Arbeit
Jährlich entstehen dem deutschen Gesundheitssystem mehr als 25 Milliarden Euro direkte Kosten
durch Tabakrauch [1]. Krankenkassen und das Bundesministerium für Gesundheit unterstützen
Versicherte aktiv beim Rauchausstieg, damit Folgeschäden verhindert und frühzeitig erfolgreich
behandelt werden können. Digitale Angebote werden hierbei besonders hervorgehoben [2, 3, 4].
Derzeit gibt es im Verzeichnis des BfArM zwei digitale Gesundheitsanwendungen (DiGAs), die
durch Verhaltensänderungen die Behandlung von Tabakabhängigkeit unterstützen1 . Die Präsen-
tation von Informationen und motivierende Rückmeldungen zur gezielten Veränderung hin zu
einer gesünderen Lebensweise sind ein sinnvoller Einsatz moderner elektronischer Heim- und
Mobilgeräte, nutzen jedoch bei Weitem nicht die heutigen Möglichkeiten der Geräte aus. Andere
Ansätze verwenden Augmented-Reality-Techniken, um durch die wiederholte Darbietung von
Auslöserreizen (Cue Exposure) das dadurch entstehende Rauchverlangen abzuschwächen [5]. Der
Erfolg dieser Methode wird aber auch bestritten [6].
Für diese Arbeit soll eine App für Android-Endgeräte konzipiert und entwickelt sowie ihre
Wirksamkeit nach wissenschaftlichen Maßstäben bei der Abstinenzförderung von Tabak kon-
sumierenden Nutzenden bewertet werden. Während der Nutzung soll die App Auslöserreize
präsentieren und den Benutzenden zur Zuweisung einer einfachen Beschreibung des Auslöser-
reizes auffordern. Zum Vergleich soll die App Auslöserreize präsentieren und den Benutzenden
zur Zuweisung eines weiteren Auslöserreizes auffordern. Ein Laborversuch hat gezeigt, dass
Cue-Labeling geeignet ist, das durch die Auslöserreize entstehende Rauchverlangen im Vergleich
zum Cue-Matching zu reduzieren [7].


2        Datenschutz
Mit dem Beginn der App-Herstellung und während der gesamten Dauer der Studie ist die Einhal-
tung der rechtlichen Rahmenbedingungen zu beachten. Insbesondere der Schutz der Teilnahme-
daten und der Urheberrechte von Medieninhalten muss frühzeitig in die Planung aufgenommen
werden.
Für diese Arbeit werden personenbezogene Daten zu Gesundheitsverhalten und Nikotinabhän-
gigkeit gesammelt. Artikel 5 und 9 der DSGVO (EU) wie auch Artikel 6 des DSG (CH) erfordern
hierfür die ausdrückliche Einwilligung der einzelnen Teilnehmenden. Die Verwendung der Daten
erfolgt ausschließlich für den Zweck, für den die Einwilligung vorliegt. Außerdem müssen die
personenbezogenen Daten nach Abschluss der Auswertung gelöscht werden.
Es steht Webspace des Anbieters www.united- domains.de, dessen Hosting-Server alle in
Deutschland stehen, unter der Adresse each-and-every.de zur Verfügung. Der Webspace kann mit
einer MySQL-Datenbank kombiniert und mit PHP um eigene Funktionalität erweitert werden, um
ihn für den Empfang der App-Daten einzurichten. Für die Auswertung werden paarweise Werte
zum Rauchverlangen zwischen 0 und 100 gespeichert. Die Anzahl der übermittelten Wertepaare
wird mittels inkrementeller Übermittlung eines zufällig generierten Abrechnungstokens verifiziert,
ohne die Zuordnung zu konkreten Wertepaaren zu speichern.
Die Rekrutierung und Erfassung der Teilnehmenden und die abschließende Abrechnung erfolgt
über andere Kanäle. Name, Alter und Kontaktdaten der Teilnehmenden werden ausschließlich für
die Prüfung der Einschlusskriterien und Zahlungsverbindungen nur für die Abrechnung benötigt.
Die Teilnahme wird auf Personen aus der EU und der Schweiz beschränkt, um die rechtlichen
Fragen nicht unnötig zu verkomplizieren. Die Übertragung der Daten in die Schweiz ist zum
    1
        https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis?search=Tabak
                                                                                                     2

Zweck der Auswertung und Aufbereitung gemäß Artikel 45 DSGVO zulässig.


3        Forschungsfrage
3.1       Hauptfrage
Es soll ermittelt werden, ob eine mobile App das durch Auslöserreize entstehende Rauchverlangen
im Alltag signifikant reduzieren kann. Nutzende können nach Zuweisung von Auslöserreizen
zu anderen Auslöserreizen (Cue-Matching) und nach Zuweisung von Reizbeschreibungen zu
Auslöserreizen (Cue-Labeling) die subjektive Stärke des Rauchverlangens angeben. Die Angabe
erfolgt auf einer Skala von 0 bis 100 [8], vergleichbar mit einer visuellen Analogskala 2 . Diese Skala
wird mit Blick auf die Machbarkeit im Zeitrahmen dieser Arbeit und die Durchhaltemotivation
der Teilnehmenden bewusst einfach gewählt. Sie ist außerdem leicht auf die Skala von 1 bis 5
umzurechnen, die im zugrundeliegenden Laborversuch verwendet wurde.

3.2       Unterfragen
Der Effekt von Cue-Labeling ist in einem Labor festgestellt worden. Die klinische Bedeutung
wurde abhängig vom Lebensalter der Teilnehmenden unterschiedlich bewertet. Nach Möglichkeit
soll auch in dieser Arbeit eine Aussage zur klinischen Bedeutung des Studienergebnisses gemacht
werden. [7, 9]

3.3       Abgrenzung
Der in diesem Experiment enstehende Prototyp wird bestmöglich für den Betrieb auf einem mobi-
len Endgerät, z.B. Smartphone, entwickelt. Sollten zusätzliche Ressourcen eines weiteren Gerätes
erforderlich werden, stellt dies aber keine Einschränkung in Bezug auf die Alltagstauglichkeit im
Sinne dieser Arbeit dar.
In dieser Arbeit ist die medizinische Nutzung der App weder eigenständig noch begleitend in der
Behandlung von Tabakabhängigkeit vorgesehen. Eine Auswertung des langfristigen Abstinenzer-
folgs wäre, wenn überhaupt, ebenfalls erst nach dem Abgabetermin sinnvoll.


4        Bedeutung und theoretischer Rahmen
Rauchen ist das größte vermeidbare Gesundheitsrisiko in Deutschland. Zwar geht der Anteil
der rauchenden Bevölkerung seit vielen Jahren kontinuierlich zurück, trotzdem rauchen immer
noch über ein Fünftel der Deutschen. Die Verringerung des Tabakkonsums ist ein vordringliches
gesundheitspolitisches Ziel. [10, 11]
Die WHO clinical treatment guideline for tobacco cessation in adults empfiehlt digitale Interventio-
nen zur Tabakentwöhnung. Textnachrichten (SMS) werden mit hoher, Smartphone-Anwendungen
und KI-basierte Interventionen mit geringer Gewissheit empfohlen. Ein erklärtes Ziel der Leitlinie
ist es, den Zugang zu Angeboten für diejenigen, die mit dem Rauchen aufhören möchten, zu
verbessern. Von den 1,25 Milliarden Rauchenden weltweit sind das demnach über 60%. [12]
Die Wirksamkeit von Cue-Labeling gegen Rauchverlangen war im Laborexperiment bei Teilneh-
menden im Alter von 46 bis 63 Jahren am größten [7]. Der Anteil an Rauchenden in der deutschen
Bevölkerung ist in den Altersklassen von 30 bis 59 Jahren am höchsten [11].
    2
        https://www.pschyrembel.de/Visuelle%20Analogskala/K0Q0H
                                                                                                3

5        Gliederung der Arbeit (vorläufig)
    1. Einführung
    2. Grundlagen und verwandte Arbeiten
    3. Rechtliche Rahmenbedingungen
    4. Evaluation geeigneter KI-Modelle
    5. Technische Anforderungen an Endgeräte
    6. Appentwicklung
    7. Planung und Durchführung der App-Studie
    8. Auswertung der Berichte und Darstellung der Ergebnisse
    9. Fazit und Ausblick


6        Methodik
Für die Durchführung des Projekts werden etablierte Methoden und Werkzeuge, KI-Tools und KI-
Modelle verwendet, um den Prozess und die Ergebnisse modern, effizient und sicher zu gestalten.

6.1       Softwareerstellung
Es kann auf einen bestehenden ChatGPT-Business-Account und somit auf den Coding-Agent
Codex zugegriffen werden. Dadurch ist es möglich, nicht nur das Grundgerüst der Android-App,
sondern auch Implementierungen von Standardfeatures, wie beispielsweise Pushnachrichten,
generieren zu lassen. Durch Überarbeitung und lückenlose Dokumentation der generierten
Dateien werden Verständlichkeit, Sicherheit und Wartbarkeit des Quelltextes gewährleistet.

6.2       Bilderstellung und Klassifizierung
Es werden 5.000 bis 10.000 verschiedene Bilder mit Zigaretten, Rauch, Utensilien und rauchenden
Personen benötigt. Frei verfügbare Datasets mit Rauchbildern sind aufgrund von Urheberrechtsver-
letzungen oft problematisch. Die benötigten Bilder werden deshalb mit generativen KI-Modellen
wie FLUX.1-dev3 , Juggernaut-XL-v94 oder mit Blender erstellt, damit keine Zigaretten gekauft oder
geraucht werden müssen, um diese Dateien herzustellen. Ergänzend können bei Bedarf mit Adobe
Firefly, Sora oder anderen multimodalen GenAI-Tools rauchbezogene Elemente nachträglich in
selbst erstellte Bild- und Videoaufnahmen eingefügt werden.
Den Benutzenden werden für Cue-Matching und Cue-Labeling ausgewählte Bilder präsentiert.
Alternativ haben sie die Möglichkeit, eigene Bilddateien und auch Kamerabilder zu verwenden.
Um die jeweiligen Auslöserreize in den Bildern der Benutzenden zu erkennen und die Auswahl der
Beschreibungen bestimmen zu können, erscheinen zunächst zwei verschieden Ansätze sinnvoll.
Der Android-Leitfaden zu KI-/ML-Lösungen5 nennt das ML Kit als Mittel für die Integration gängi-
ger Computer-Vision-Funktionen und die LiteRT-APIs für die ressourcensparende Klassifizierung
mit eigenen Modellen. Nur falls das ML Kit die Aufgabe nicht zufriedenstellend erledigen kann,
wird ein Classifier anhand der generierten Bilder und einer Auswahl von geeigneten Bildern aus
frei verfügbaren Datasets trainiert.
    3
        https://huggingface.co/black-forest-labs/FLUX.1-dev
    4
        https://huggingface.co/RunDiffusion/Juggernaut-XL-v9
    5
        https://developer.android.com/ai/overview?hl=de#ai-solution-guide
6.3   Studiendesign                                                                          4

Es werden für jede Klasse ungefähr gleich viele Bilder benötigt. Vorläufig sind die Klassen
„cigarette“, „smoke“, „pack of cigarettes“, „full ashtray“, „one person smoking“ und „group of
people smoking“ vorgesehen. Diese Liste kann im Verlauf der Softwareerstellung noch angepasst
werden. Die Negativbeispiele für das Training müssen viele Szenen ohne Rauchbezug und harte
Negative wie Schornsteine und Grills enthalten, um auch False Positives bei der Klassifizierung
zu minimieren.
Die KI-Lösungen werden anhand der Metriken Recall, Precision und F-Measure [13, 14] bewertet
und gegebenenfalls verglichen und optimiert. Für die Nutzung der Android-APIs müssen Teilneh-
mende entsprechend aktuelle Versionen des Betriebssystems installiert haben. Um auch ältere
Smartphones zu unterstützen, wird zunächst eine Version ohne KI-Funktionen und danach ein
optionales Update an die Endgeräte ausgeliefert.

6.3   Studiendesign
Die Arbeit folgt einem quantitativen Forschungsdesign auf Basis einer Primärdatenerhebung. In
einer Pilotstudie mit einem Within-Subject-Ansatz verwenden die Teilnehmenden die App bis zu
zwei Wochen lang im Alltag und bewerten bis zu dreimal täglich in einem Abstand von mindes-
tens drei Stunden nach Darbietung von Auslöserreizen ihr aktuelles Rauchverlangen. In diesen
Nutzungssituationen werden durch die App nacheinander fünf Auslöserreize präsentiert und die
Benutzenden jeweils entweder zur Zuweisung eines anderen Auslöserreizes oder einer einfachen
Beschreibung des dargebotenen Auslöserreizes sowie anschließend zu einem Selbstbericht zum
Rauchverlangen aufgefordert. Insgesamt werden die Benutzenden so jeweils zu 50 Zuweisungen
von Auslöserreizen, 50 Zuweisungen von Beschreibungen und 20 Selbstberichten aufgefordert.
Für die Studie werden Personen gesucht, die zwischen 30 und 65 Jahre alt sind, mindestens
10 Zigaretten pro Tag rauchen, ihr Rauchverlangen über einen Zeitraum von zwei Wochen
beobachten möchten, ein Smartphone oder Tablet mit Android-Betriebssystem und Internetzugang
zur Verfügung haben und deutsch oder englisch lesen können. Die Teilnehmenden können auf
entsprechenden Online-Plattformen wie www.prolific.com oder www.testable.org rekrutiert
werden. Dabei muss unmissverständlich auf das Einhalten der Einschlusskriterien hingewiesen
werden. Kostengünstiger sind Veröffentlichungen auf www.rauchfrei-info.de/forum und in
ähnlichen Online-Communities, in denen das Thema Rauchentwöhnung diskutiert wird. Durch
Flyer oder Aushänge in Suchtberatungsstellen, Apotheken und Arztpraxen können auch gezielt
relevante Personen angesprochen werden.
Mindestens die Anzahl Teilnehmende, die der Anzahl der 47 Jahre alten oder älteren Teilnehmen-
den des Laborversuchs entspricht, also 23 Teilnehmende, sollten für einen sinnvollen Vergleich
ausgewertet werden können. Für belastbare Statistiken wird die Anzahl von 68 verwertbaren
Stichproben angestrebt. Im Laborversuch unterschieden sich die Mittelwerte des Rauchverlangens
nach Cue-Matching und Cue-Labeling um ∆=0,1 Punkte auf der verwendeten Skala von 1-5.
Die Standardabweichung der paarweisen Differenzen betrug sD =0,3279. Auf die für diese Arbeit
verwendete Skala von 0-100 hochgerechnet wären

                                     ∆ = 0, 1 × 25 = 2, 5

und
                                sD = 0, 3279 × 25 = 8, 1968.

Um die Effektgröße von umgerechnet 2,5 Punkten auf der Skala 0-100 im Alltag zu prüfen, wird
mit Blick auf den Pilotcharakter dieser Studie im Rahmen einer Masterarbeit ein Power-Niveau
von 80% festgelegt [15, 16]. Die R-Funktion
  pwr.t.test(d=2.5/8.1968, power=0.8, type="paired", alternative="greater")
                                                                                             5

liefert für n gerundet 68. Um Ausfälle wegen Abbruchs oder technischer Probleme in Höhe von
geschätzt 25% abzufedern, sollten insgesamt 85 Teilnehmende rekrutiert werden.
Die Auswertung erfolgt mit R. Anhand der berichteten Werte zum Rauchverlangen wird statistisch
geprüft, ob sich das subjektive Rauchverlangen in Situationen mit Cue-Labeling signifikant von
dem in den Situationen mit Cue-Matching unterscheidet. Nach Möglichkeit wird eine Aussage
zum therapeutischen Nutzen der Ergebnisse gemacht [9].


7     Projektbeschreibung
Für den Projektablauf wurden drei Meilensteine festgelegt.

7.1   1. Meilenstein: Software-Prototyp
Das Projekt beginnt mit der Konzipierung einer multimedialen KI-gestützten App. In der Anfangs-
phase werden in einem iterativen Prozess die therapeutischen Anforderungen an die Unterstüt-
zung bei der Rauchentwöhnung, die Anforderungen an ein KI-Modell und die Möglichkeiten der
infrage kommenden Endgeräte wiederholt gegeneinander bewertet und prototypisch umgesetzt.
Ein weiterer Schwerpunkt werden hierbei die rechtlichen Anforderungen sein.

7.2   2. Meilenstein: Durchführung der App-Studie
Im zweiten Schritt werden Teilnehmende für die App-Studie angeworben und erfasst. Dabei
entsteht ein Anreizmodell, dass die Teilnahme einer ausreichenden Anzahl Probanden und Pro-
bandinnen über den gesamten Zeitraum der Studie erreicht. Es werden außerdem effektive
Werbeplätze für die Kontaktaufnahme zu Teilnehmenden identifiziert und genutzt.
Während der Durchführung der App-Studie wird die Funktion der Infrastruktur genau über-
wacht und gegebenenfalls Nutzungsfeedback umgesetzt. Die Berichte zum Rauchverlangen, die
Teilnehmende in diesem Zeitraum übermitteln, werden für die spätere Aufbereitung gespeichert.

7.3   3. Meilenstein: Auswertung
Ziel des Projekts ist die erste Bewertung der Wirksamkeit der Android-App, und ob der im Labor
beobachtete Effekt des Cue-Labeling auch im Alltag festgestellt werden kann. Die abschließende
Auswertung wird beschreiben, inwieweit die bewusste Benennung der Auslöserreize, die die App
den Benutzenden präsentiert, das subjektive Rauchverlangen im Alltag direkt messbar reduzieren
konnte.
                                                                                         6

8   Zeitplan
Die nachstehende Tabelle zeigt den vorläufigen Zeitplan.


       Woche     Aufgabe                                   Meilenstein
           1     Anforderungsanalyse für Endgeräte         Software-Prototyp
           2     Anreizmodell festlegen,                   Durchführung der App-Studie
                 Werbematerial erstellen und verteilen
          3-10   Entwicklung des Prototyps,                Software-Prototyp
                 Test und Überarbeitung,                   (wöchentliche Iterationen)
         11-14   Ablaufplan für Teilnehmende,              Durchführung der App-Studie
                 Support bei App-Installation,
                 je nach Bedarf App-Erweiterungen
         15,16   Nutzungssupport,                          Durchführung der App-Studie
                 Monitoring der Infrastruktur
         17-20   Statistische Auswertung,                  Auswertung
                 Interpretation der Ergebnisse,
                 Aufbereitung der Erkenntnisse
LITERATUR                                                                                        7

Literatur
 [1] Tobias Effertz und Verena Viarisio. Die Kosten Des Rauchens in Deutschland. Heidelberg:
     Deutsches Krebsforschungszentrum, 2015. url: https://www.dkfz.de/fileadmin/user
       _ upload/Krebspraevention/Download/pdf/AdWfdP/AdWfdP _ 2015 _ Die-Kosten-des-
       Rauchens-in-Deutschland.pdf (besucht am 06. 04. 2026).
 [2] Bundesministerium für Gesundheit. Gesund Bleiben: Gesundheitsförderung Und Prävention.
     2025. url: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/krankenversi
       cherung/online-ratgeber-krankenversicherung/medizinische-versorgung-und-
       leistungen-der-krankenversicherung/gesundheitsfoerderung-und-praevention
       (besucht am 06. 04. 2026).
 [3] Gemeinsamer Bundesausschuss. G-BA Definiert Details Des Neuen Leistungsanspruchs Auf
     Arzneimittel Zur Tabakentwöhnung. 2025-05-15, 2025. url: https://www.g-ba.de/press
     e/pressemitteilungen-meldungen/1256/ (besucht am 06. 04. 2026).
 [4] Frank Baecke. GKV Bonusprogramme: Welche Kasse Zahlt Wie Viel Zurück? 2026-03-16, 2026.
     url: https://www.handelsblatt.com/vergleich/gkv-bonusprogramme/ (besucht am
     06. 04. 2026).
 [5] Skye O. Dougan u. a. „TIP25-241: Utilizing Augmented Reality as an Adjunct for Smoking
     Cessation: Trial in Progress“. In: Journal of the National Comprehensive Cancer Network
     23.3.5 (28. März 2025), TIP25–241. issn: 1540-1405, 1540-1413. doi: 10.6004/jnccn.2024
     .7326. url: https://jnccn.org/view/journals/jnccn/23/3.5/article-TIP25-241
     .xml (besucht am 06. 04. 2026).
 [6] Irene Pericot-Valverde, Roberto Secades-Villa und José Gutiérrez-Maldonado. „A Rando-
     mized Clinical Trial of Cue Exposure Treatment through Virtual Reality for Smoking
     Cessation“. In: Journal of Substance Abuse Treatment 96 (Jan. 2019), S. 26–32. issn: 07405472.
     doi: 10.1016/j.jsat.2018.10.003. url: https://linkinghub.elsevier.com/retrie
     ve/pii/S0740547218301648 (besucht am 06. 04. 2026).
 [7] Golnaz Tabibnia u. a. „Cue Labeling Reduces Cigarette Craving and Associated Neural
     Activity“. In: Neuropsychopharmacology 51.5 (Apr. 2026), S. 822–830. issn: 0893-133X, 1740-
     634X. doi: 10.1038/s41386-025-02297-8. url: https://www.nature.com/articles
     /s41386-025-02297-8 (besucht am 06. 04. 2026).
 [8] Addiction Research Center. Questionnaire on Smoking Urges (QSU). url: https://arc.p
     sych.wisc.edu/self-report/questionnaire-on-smoking-urges-qsu/ (besucht am
     11. 04. 2026).
 [9] Kevin P. Weinfurt. „Clarifying the Meaning of Clinically Meaningful Benefit in Clinical
     Research: Noticeable Change vs Valuable Change“. In: JAMA 322.24 (24. Dez. 2019), S. 2381.
     issn: 0098-7484. doi: 10.1001/jama.2019.18496. url: https://jamanetwork.com/jou
     rnals/jama/fullarticle/2757036 (besucht am 12. 04. 2026).
[10]   Bundesministerium für Gesundheit. Rauchen. 18. Feb. 2026. url: https://www.bundes
       gesundheitsministerium.de/service/begriffe- von- a- z/r/rauchen (besucht am
       06. 04. 2026).
[11]   Kilian Olk u. a. Kurzbericht Epidemiologischer Suchtsurvey 2024. Tabellenband: Konsum
       von Tabak, Wasserpfeifen und alternativen Nikotinabgabesystemen in Deutschland unter
       Erwachsenen (18–85 Jahre) nach Geschlecht und Alter im Jahr 2024. Report. Version v1. IFT
       Institut für Therapieforschung München, 10. März 2026. doi: 10.5281/zenodo.18847143.
       url: https://doi.org/10.5281/zenodo.18847143.
[12]   World Health Organization. WHO Clinical Treatment Guideline for Tobacco Cessation in
       Adults. Geneva, Switzerland: World Health Organization, 2024. 1 S. isbn: 978-92-4-009643-1.
LITERATUR                                                                                            8

[13]   Gareth James u. a. An Introduction to Statistical Learning: With Applications in R. Second
       edition. Springer Texts in Statistics. New York: Springer, 2021. 1 S. isbn: 978-1-0716-1417-4
       978-1-0716-1418-1.
[14]   Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan und Hinrich Schütze. Introduction to Infor-
       mation Retrieval. 1. Aufl. Cambridge University Press, 7. Juli 2008. isbn: 978-0-521-86571-5
       978-0-511-80907-1. doi: 10.1017/CBO9780511809071. url: https://www.cambridge.or
       g/core/product/identifier/9780511809071/type/book (besucht am 08. 05. 2026).
[15]   Jacob Cohen. Statistical Power Analysis for the Behavioral Sciences. 0. Aufl. Routledge, 13. Mai
       2013. isbn: 978-1-134-74270-7. doi: 10.4324/9780203771587. url: https://www.taylor
       francis.com/books/9781134742707 (besucht am 26. 04. 2026).
[16]   Roger Giner-Sorolla u. a. „Power to Detect What? Considerations for Planning and Evalua-
       ting Sample Size“. In: Personality and Social Psychology Review 28.3 (Aug. 2024), S. 276–301.
       issn: 1088-8683, 1532-7957. doi: 10.1177/10888683241228328. url: https://journals
       .sagepub.com/doi/10.1177/10888683241228328 (besucht am 26. 04. 2026).
